## 079 [통신] 곳곳에 도사리는 위험

---

### 클라이언트 공격
스팸이나 추적 같이 단순 골칫거리를 만드는 공격뿐 아니라 개인정보, 금융정보 등 심각한 수준의 공격 또한 자주 발생한다.

제 3자 쿠키 금지, 트래커 비활성화 등의 방법을 통해 방어태세를 유지할 수 있으나 보호 수준을 최대한으로 설정해 놓으면 대부분의 사이트를 제대로 이용하지 못한다.

그렇기에 다양한 공격 유형에 대해 인지하고 보안 의식을 갖추는 것이 중요하다.

- 스팸 
  - 스팸 메일은 원치 않는 광고성 메일로 "부자되는 방법", "주식 정보", "건강 관련 정보" 등을 다룬다.
  - 거의 무료로 대량 발송이 가능하며 극소수의 응답만으로도 수익을 얻을 수 있기 때문에 흔하게 사용된다.
  - 스팸 필터
    - 알려진 패턴, 이상한 이름, 기묘한 철자 등을 분석하여 스팸을 걸러내고 있으며 머신러닝 기술을 활용하여 지속적으로 개선되고 있다.
  - 스팸 메일 대응의 어려움
    - 출처를 숨기기 때문에 원천 차단이 어렵다.
    - 해킹된 개인 컴퓨터를 통해 전송되는 경우가 많다.
  - 스팸의 위험성
    - 보안이 취약한 컴퓨터에 악성코드가 설치될 수 있다.
    - 악성코드에 감염된 컴퓨터는 외부 시스템의 제어를 받아 스팸을 발송한다.
      - 이럴 경우 근원을 찾기 더 어려워진다.
- 피싱 
  - 수신자가 자발적으로 개인 정보를 넘겨주도록 설득하는 사기 수법
    - 합법적인 기관이나 지인을 사칭하여 웹사이트 방문, 문서 열람, 자격 증명 확인 등을 요구한다.
    - 실제 기관의 로고나 서식을 모방하거나 발신자 주소 또한 위조 가능하다.
  - 피싱 공격의 목적
    - 컴퓨터에 악성 프로그램 설치
    - 개인 정보 탈취
    - 금전적 이득 또는 신원 도용
    - 회사 시스템 공격
  - 스피어 피싱
    - 불특정 다수가 아닌 특정 인물을 대상으로 발생하는 피싱 범죄
    - SNS 등에 공개된 개인정보를 바탕으로 지인인척 접근하는 수법 등이다.
- 스파이웨어
  - 사용자 정보를 외부로 전송하는 프로그램
    - 설치된 소프트웨어의 업데이트된 버전이 있는지 자동으로 확인하는 등 상업적인 목적으로도 쓰인다.
      - 그러나 이것 역시 프라이버시 침해로 해석될 수 있다.
    - 컴퓨터를 해킹해서 정보가 입력되는 시점에 도용하는 악의적 공격으로도 쓰인다.
      - 몰래 설치된 키로거를 사용하여 비밀번호나 기타 데이터가 입력될 때 캡처하는 방식
  - 좀비 프로그램과 봇넷
    - 좀비: 명령을 기다리는 잠복 프로그램
    - 봇넷: 공통 제어 하의 봇 네트워크
  - 랜섬웨어
    - 데이터를 암호화하고 금전을 요구하는 악성코드
  - 스케어웨어
    - 감염을 위협하는 허위 경고

### 서버 공격
- SQL 주입 공격
  - 악의적인 SQL 쿼리를 삽입하여 데이터베이스 조작
  - 인가되지 않은 정보 추출, 시스템 통제권 획득 가능
- DoS(서비스 거부) 공격
  - 대량 트래픽을 발생시켜 서버 마비
  - 봇을 사용하여 여러 출처에서 동시에 공격

### 전송 중인 정보에 대한 공격
- 무선 시스템의 취약점을 파고들어 암호화되지 않은 통신 도청하는 공격도 존재한다.
  - ex) 매장에 있는 단말기 간 암호화되지 않은 무선 통신을 엿들어 신용 카드 번호 도용
- 중간자 공격
  - 공격자가 메시지를 가로채서 바꾼 다음, 마치 원래 출처에서 바로 온 것처럼 수신자에게 보내는 공격
- 보안 대책
  - HTTPS : HTTP의 암호화 버전으로 TCP/IP 트래픽을 양방향 암호화해서 도청과 가장을 방지한다.
  - VPN : 암호화된 통신 경로 제공하여 기업 및 개인 사용자의 보안을 강화한다.
