## 028 [소프트웨어] 구글 같은 서비스는 어떻게 개발할까

---

### 대규모 시스템
- 대규모 시스템은 수백만 줄에서 수천만 줄의 코드로 이루어져 있으며, 수백에서 수천 명의 프로그래머가 동시에 작업할 수 있다.
- 2015년 구글의 전체 코드 규모는 약 20억 줄로 보고되었으며, 현재는 그 두 배 이상일 가능성이 있다.
- 대규모 시스템 프로젝트 관리 전략
  - 프로그래밍을 작문에 비유한다면 대규모 시스템은 책을 집필하는 것과 같다. 주제 산정, 리서치, 배경 설정, 문체 통일 등과 마찬가지로 프로젝트도 관리 전략이 필요하다
    - 명세 파악: 무엇을 해야 할지 명확히 이해한다. 
    - 세분화: 넓은 명세를 기반으로 점차 작은 부분으로 나누어 작업한다. 
    - 일관성 확인: 각 부분이 전체 시스템과 잘 통합되어 작동하는지 점검한다.
    - 팀 관리 : 프로그래머, 테스트 담당자, 문서 작성자 등 다양한 팀원이 필요하다.
    - 일정 관리 : 일정과 마감 시한을 설정하고, 여러 계층에서 관리가 이루어져야 한다.

    
### 라이브러리, 인터페이스, 개발 키트
프로그래밍은 집을 짓는 것과 유사하게, 완전히 새로 시작하기보다는 이미 만들어진 구성 요소를 활용하는 방식으로 진행된다.
- 라이브러리 : 연관된 함수들의 모음을 라이브러리(library)라고 한다.
  - 함수 : 코드를 패키지화 해서 내부 로직을 몰라도 사용할 수 있도록 하는 것
- 인터페이스 : 명세 혹은 표준, 기본 메뉴얼로 묘사된다.
  - API(Application Programming Interface) : 소프트웨어 애플리케이션 간의 상호작용을 가능하게 하는 명세
    - 두 개 이상의 소프트웨어 시스템이 어떻게 상호작용하는지를 정의한다.
    - 데이터 요청이나 특정 작업을 수행하기 위한 기능을 제공한다.
    - 일관된 방법으로 기능에 접근할 수 있는 표준을 제공한다.
    - 식당의 주문 안내서, 호텔의 서비스 안내서로 비유할 수 있다. (주문 안내서에 명시된 대로 주문을 해야 음식을 받을 수 있다.)
- SDK (Software Development Kit) : 개발 키트, 개발에 유용한 라이브러리를 모아서 키트 형식으로 제공하는 것
  - 대규모 시스템은 복잡한 소프트웨어 라이브러리를 쉽게 다룰 수 있도록 SDK를 포함한다.
  - ex) 애플의 iOS 개발 환경, 구글의 안드로이드 SDK, 마이크로소프트의 윈도우 개발 환경 등

    
### 버그
소프트웨어나 시스템에서 발생하는 결함이나 오류
- 1947년 그레이스 호퍼의 팀은 컴퓨터 내부에 끼여있던 '나방'을 발견했고, "버그"라는 용어의 대중화에 기여했다.
  - 이전에도 '버그'는 종종 기계나 계획의 오류를 의미하는 말로 쓰였다. 

### 비트 부식(Bit Rot)
소프트웨어나 데이터의 시간이 지남에 따라 성능이 저하되거나 기능이 상실되는 현상
- 소프트웨어가 처음에는 잘 작동했지만 시간이 지나면서 점점 더 많은 문제를 일으키게 되는 상황
- 환경 변화: 운영 체제나 하드웨어의 업데이트로 인해 기존 소프트웨어와의 호환성 문제
- 의존성 변경: 소프트웨어가 의존하는 라이브러리나 API가 변경되거나 더 이상 지원되지 않아서 생기는 문제
- 코드 유지보수 부족: 시간이 지나면서 코드가 업데이트되지 않거나 관리되지 않으면, 새로운 기술이나 표준에 맞지 않게 되어 성능이 저하
- 데이터 손상: 저장된 데이터가 시간이 지남에 따라 손상되거나 변형

비트 부식을 방지하기 위해서는 프로그램을 유지 보수하는 일이 필요하다.