## 065 [통신] 나만의 도메인이 갖고 싶다면

---

### 인터넷 관리 및 표준화 기관
- IETF (Internet Engineering Task Force):
  - 역할: 인터넷 기술의 표준화와 운영 관리.
  - 구성: 망 설계자, 관리자, 연구자 등으로 이루어진 개방된 공동체.
  - 활동: 정기 회의와 RFC(Requests for Comments) 문서를 통해 표준 개발.
  - 특징: 자발적인 참여와 논의 과정을 통해 인터넷 관련 기술 표준 마련.
- ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers):
  - 역할: 도메인 네임, IP 주소, 프로토콜 정보 등 인터넷의 기술적 조정 담당.
  - 구성: 독립적인 비영리 조직, 도메인 네임 등록 대행 업체 권한 승인.
  - 자금 조달: 도메인 네임 등록에서 얻는 수수료.

### 도메인 네임 시스템 (DNS)
도메인 이름을 IP 주소로 변환하거나 그 반대로 변환하는 시스템. (ICANN이 도메인 네임과 IP 주소 할당을 관리한다.)
- `github.com`과 같은 이름을 만드는 계층적 명명 체계를 제공한다.
  - 최상위 도메인 : '.com', '.net', '.org' 등
  - 하위 도메인 : 'github', 'daum', 'wikipedia' 등
  - 최상위 도메인은 그보다 낮은 수준의 도메인에 관리 책임과 이름을 정의 할 책임을 위임 받는다.
    - ex) 대한민국 국가 기관 도메인은 대부분 'go.kr'로 끝나는데, 이는 대한민국이 책임과 관리를 담당한다.
      - '국세청'의 도메인은 `nts.go.kr`이며, '교육부'의 도메인은 `moe.go.kr` 이다.
      - '경기민원24'의 도메인은 `gg24.gg.go.kr`으로 좀 'gg'가 붙어 더 심층적인 구조를 확인할 수 있다.
- 웹 사용자가 도메인 이름을 입력하면, DNS가 해당 도메인에 매칭된 IP 주소를 찾아 제공한다.
- 특징 
  - 도메인 네임은 지리적 의미를 담고 있지 않음.
    - 즉, 미국에서도 '.kr' 사용하는 것이 가능하다.
  - 단일 도메인이 여러 컴퓨터에 서비스를 제공할 수 있음.
  - 일반적으로 도메인 네임은 영어, 숫자, 하이픈으로 구성된 26자로 제한되지만 2009년에 ICANN이 다국어 최상위 도메인 네임을 승인했다.
    - 한국은 '.kr' 대신 '.한국'을 사용할 수 있다.

### IP 주소
인터넷에 연결된 각 네트워크와 호스트 컴퓨터를 식별하기 위한 고유한 주소.
- ICANN에서 IP 주소 블록을 할당하며, 각 블록은 지역 기관에 의해 세부적으로 나누어짐
- ex) 프린스턴 대학은 128.112.xxx.xxx 및 140.180.xxx.xxx 블록을 보유.
- IPv4
  - 32비트 주소 체계.
  - 전 세계에서 유일하게 사용되며, 하나의 호스트만 해당 값을 사용할 수 있음.
  - 최대 43억 개의 주소 가능, 할당된 상태로 거의 소진.
- NAT (Network Address Translation)
  - 여러 호스트가 단일 IP 주소를 공유하는 방법 (IPv4 주소의 부족 문제를 해결할 임시방편이다.)
  - 가정용 공유기에 하나의 IP 주소를 할당, 같은 공유기를 사용하는 모든 기기는 같은 IP 주소로 쓴다.
- IPv6
  - 128비트 주소 체계로 전환 중, 약 3×10³⁸개의 주소 제공. (IPv4 주소 부족 문제를 근본적으로 해결할 수 있다.)
  - 현재 인터넷은 IPv4와 IPv6를 함께 사용하고 있다. (두 프로토콜은 공존하고 있음)
    - 하나의 기기에 IPv4와 IPv6가 함께 존재할 수 있으며, '듀얼 스택', '터널링' 등을 통해 공존이 가능하다.
      - 듀얼 스택 : 네트워크 장비가 IPv4와 IPv6 패킷을 동시에 처리할 수 있도록 한다.
      - 터널링 : IPv6 패킷을 IPv4 네트워크를 통해 전송할 수 있게 한다.

### 루트 서버
DNS의 최상위 계층에서 도메인 네임을 IP 주소로 변환하는 첫 단계.
- 루트 네임 서버는 모든 최상위 도메인(TLD)의 IP 주소를 알고 있음.
  - 네임 서버 : 도메인 네임 시스템(DNS)에서 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 역할을 하는 서버
- 전 세계에 13개의 루트 서버가 분포되어 있으며, 애니캐스트 어드레싱을 사용하여 실제 인스턴스 수는 더 많음.
- 작동 원리
  - 사용자가 도메인 네임을 입력하면, 루트 서버가 해당 도메인의 최상위 도메인을 식별하고, 해당 TLD 서버로 쿼리를 전달
  - 루트 서버는 트리 구조를 따라 하위 네임 서버로 쿼리를 전달하여 최종 IP 주소를 반환 (트리구조 이기에 검색에 해당하지 않는 부분을 다음 검색에 제외해서 최적화를 한다.)
  - ex) `cs.mit.edu`의 IP 주소를 확인하려면 루트 서버에 `mit.edu`의 IP 주소를 물어본다. 이후 `mit.edu`를 통해 `cs.mit.edu`로 접근한다.
  - 네임 서버는 최근 조회된 이름과 주소를 캐시하여 응답 시간을 단축하기도 한다.

### 나만의 도메인 갖는 방법
1. ICANN이 인가한 수백 개의 등록 대행 업체 중 하나를 선택한다.
   - 국내 업체 중에는 '가비아' 등이 있다.
2. 원하는 도메인 이름이 사용 가능한지 확인한다.
   - 도메인 이름은 최대 63자까지 가능하며, 영문자, 숫자, 하이픈을 포함할 수 있다.
3. 도메인을 등록하고, 연간 갱신 비용을 지불한다. 
   - 도메인마다 가격이 다르다. ('.com'은 연간 2만원 가량이며, '.shop'의 경우 첫 해에 500원의 가격으로 제공하기도 한다.)
4. 도메인에 연결할 호스트(웹사이트를 관리할 서버)와 네임 서버를 설정한다.
   - 일반적으로 등록 대행 업체가 네임 서버 서비스를 제공하나 다른 업체를 통해 설정할 수도 있다.
     - 가비아에서 도메인을 구입하고 AWS 서비스를 위해 AWS에 등록하는 경우가 있다.